14 ARGUMEN TUM

leviter gustanda est, sed largiter percipienda. Ρ,
502. C. -- 504. Ε.

Sed his accedat necesse est etiam scientia illa.
longe gravissima ac praestantissima, quam etsi non-
dum memoravimuS, tamen praetermittere nobis non
licet. Neque enim magistratibus nostris iisdemque
philosophis sufficit eam, quae adhuc explicata est,
virtutis notionem tenere: imo iis ad accuratiorem
etiam illius notitiam est enitendum. Contueri etiam
debent Boni Ideam, qua una quae iusta, proba,
honesta habentur utilia etiam et salutifera exsistunt.
Quanquam enim ideae illius claram certamque noti·
tiam adipisci nobis non licet, tamen ea destituti,
quamvis cetera sapientissimi simus, ubique vacilla-
bimus. Solent autem plerique summum bonum
in voluptate ponere: alii illud in cognitione
(φρονήσει) quaerunt. Ex quibus neutri verum attin-
gere videntur. Nam qui posteriorem sententiam
amplectuntur, fateri certe debent cognitionem ipsam
non alio referri, nisi ad bonum, ut in errore plane
ridiculo versari censendi sint qui, quum summum
bonum in cognitione positum putent, tamen hanc
rursus ad bonum referenteS, quid sit illud ipsum, in
quo bonum cernatur, disputatione non definiunt. Sed
non minus errant qui summum bonum in voluptati-
bus ponunt. Neque enim isti possunt ullo modo
dissimulare etiam malas reperiri voluptates: unde
sponte consequitur, ut bonum nonin voluptate inesse
iudicari debeat. Quum autem permulti in eo acqui-
escere soleant, ut aliquam virtutis speciem prae
se ferant3 tamen omnes, ubi de boni agitur posses-
sione, specie neglecta ipsam quaerunt veritatem, ut
facilc appareat omnes summo teneri boni ipsius de—
sideriO, eiusque cognitionem quum omnibus homini-
buS, tum nostris praecipue reipublicae custodibus
prorsus esse necessariam. Quippe ne honestatis qui·
dem aut iustitiae plena est ac perfecta cogniti0‚ nisi
etiam cur bona sit perspiciatur. Quum vero longe
sit difficillimum ipsam Boni speciei‘n quasi ob·
oculos ponere et quid illud sit dilucide explicare:
sufficit in raesenti eius quasi imaginem quandam
exhibere. (guod priusquam faciamus, nonnulla ex iis,
de quibus alio tempore inter nos convenit, in men-
tem revocemus. P. 505. A. — 507. Α. Duo enim

..n-52* A --

- ,<-·>—--.-.

 

 

