CXVIII

consilio revocet, quum imparatus ad gravissimum ci-
vitatis administrandae munus aggressurus videatur.
Neque alia ratio fuisse videtur Adimanti, quem ipse
Plato narrat affuisse Socrati in iudicio caussam di-
centi Apolog. Socr. p. 31. A. Ambo igitur Socrati
erant familiares atque Socraticis sermonibus mature
imbuti et instituti, ut vel hanc ob caussam recte po—
tuerint cum eo etiam in Republica sermones conse-
rere. Sed accessit ad hoc etiam aliud quid. Quan-
tumvis enim essent adolescentuli, tamen propter in-
genii dotes atque studia sua non indigm visi sunt,
qui cum viro sapiente vel de rebus gravissimis collo-
querentur. Nam Glauco quidem etiam teste Xeno·-
phonte iam mature ad altiora enisus est, quandoquidem
vigesirffum annum agens rempublicam capessere ani-
mum induxerat. Atque idem etiam singulari excel·
luit ingenii felicitate, ut Socrates* apud Xenophontem
l. c. ἓ. 18 ei vaticinetur, ipsum facile assecuturum
esse quae cupiat, dummodo ldonea scientia instructus
accedat 'ad rempublicam. De Adimanto autem quid
existimandum sit, nullo fere negotio ex ipsa fratris
Republica cognoscitur, ubi clarissime expressum cer—
nimus ingenium ipsius alacre, vividum ‚ acutum, ut
dubitari non possit, ipsum quoque, quantumvis ado-
lescentiorem, tamen ad summa quaeque ads itavisse
atque spem de se excitavisse longe optimam. god haec
omnia quo certius etiam perspic1antur, paucis expo·-
suisse iuvabit, quales eorum mores qualiaque ingenia
ipsorum in Platonis Republica expressa sint. ltaque
primum quidem fortes sunt ambo et iam proelio Me·-
garensi nobilitati ut est Libr. ll. p. 368. A. Prae·-
terea vero sunt a acres quoque et ingeniosi, itemque
veritatis longe studiosissimi. Quamquam in Glaucone
etiam maio-r quam in Adimanto inest alacritas, maior
vigor animi et vehementia, ut dicatur Libr. ll. p.
357. A. ἀεὶ ἀνδρειότατος πρὸς ἅπαντας moderatior
paullo ac sedatior est AdimantUS, quantumvis etipse
veri reperiendi cupidissimus. Nec vero carent ambo -
eruditione atque doctrina. Nam Glauco quidem et
musicae multum dedit operae et pollet eleganter at·-
que ornate dicendi facultate, ceteroquin nec ‘alienus
ab honestis voluptatibUS, quandoquidem canibus ve-
naticis ct avibus delectatur (Libr. V. p. 459. A. aL).
Adimantus autem in poetis laudabiliter cst versatUS‚

