LIBRI DECIMI. . 361

metiantur, sed‘animumesse-immortalem nec unquam
interiturum. Quod quidem ita probare instituit, ut
in animo nihil inesse demonstret, quod ei perniciem
et interitum afferre queat} Cuius disputationis sum·
ma haec est. Duo rerum genera, inquit, discerni
possunt, alterumsmalarum, bonarum alterum. Bon-ae
sunt,- quae eas'resfflin ‘quibus (insunt, conservant3
malae, quae' illas pessumdant ac destruunt. Veluti
corporibus animalium. malum est morbus, frugibus
aerugo, ferro ¹rubigo, aliis alia. Quaecunque autem
intereunt„ ,ea suo atque'proprio malopessumdantur.
Neque enim fieri potest, ut 'quidquam alieno malo
desti-uatum ‘Iam si naturam ailliquam inveniamus,
quae malo ei proprio 'deterior quidem fiat, „nec ta-
men 'pessumdetur' et extinguatur} eam non iniuria
colligemus extingui non ¹posse idquue esse immor-
talem. Atqui animi, malum est iniustitia, intempe-
rantia, vecordia, insipientia. Haec autem vitia 'nemo
erit qui demonstrare possit eam vim habere, ut ani-
mo interitum afferant. Etenim etsi animum. reddunt
turpiorem ac deteriorem, tamen eius vim vitalem non
frangunt aut dissolvunt. ‘Neque profecto usus rerum
humanarum ullo modo arguit iniustum in ipso mortis
articulo ad summum >iniustitiae gradum pervenisse,
aut iniustitiam tanto maiorem fieri, quo propius quis
&morte absit,· affut homines quo iniustiores fiant, eo
magis· mortem suam. accelerare: imo iniustos saepe-
numero ,diutissime vivere sibique maxime ab interitu
cavere - quotidie animadvertere licet. Quum igitur
animi malum non‘siteiusmodi, ut'ipsi afferat mor-
tem, alienum autem. malum ei nihil nocere possit3
sponte-consequitur, ut animus nec ab interna nec ab
externa. causa. ad interitum deduci possit: unde con-
cludimus eum esse immortalem. —- Quibus explica·
tis ¹etiam hoc apparet, numerum animorum nec ‘au-
geri nec minui. Nam nec intereunt, ut vidimus, nee
plures fieri possunt, quia ita ex mortalibus naturis
ab immortalitatem essent traducendi, id quod per rei
naturam fieri non potest. -· Praeterea-etiam animun,
siquidemaeest immortalis, natura debet ita esse con-
stitutus, *utwnon e variis et diversis, sed e simplici-
bus-partibus constet. Aliequin enim non v'esset in-
teritus expett. .-· sed immortalem esse animum si-
cut ex hoc, quod exposuimus, argumento cognoscitur,

