 

DERERUBMCA LIB. 1V. 309

ARGUMENTUMI

. nuum* annum( ι

Α ι
ι

 

persequuntur a principio huius libri* disputationem
de custodibus institutam. Adimantus ,enim illistaifbi!⁶
tratur vitam praescribi duriorem? minusque felicem
uam pro negotiorum multitudine· et, gravitate.-

ui respondet Socrates non 2ideo ab, ipsis condi ci-
vitatem, ut unus aliquis civiumordo praetera ceteros
felix beatusque fiat, sed ut universa.¹ civi-tas quam
maximam ‚felicitatem consequatur3 in Α tali enim civi-
tate, quae sit una sibiquezc'oncors, sperare ipsos fae
cillimc sese iustitiam esse 'inventuros3 in illa vero,
quae male sit constituta, iniustitiam. Addit- praeterea
causam, cur custodes tanta cum severitatesin vitae
simplicitate et frugalitate continendi·.sint; alitervenim,
fieri non posse censet, utv officiis suis omni ex parte
satisfaciant, quo ipso futurum sit,' ut ruina civitatis
acceleretnn quip e salutem publicam ita tantum con—
servari, si smgui civium ordines sua munera recte
obeant, tantaque fmantur felicitate, quanta frui ¹:sui
cuique muneris ratio permittat. P. 419. -- 421.st
qnoniam vem, sic enim pergit disputare, duae potis·—
simum res impediunt, quominus sin uli cives· officiis
suis recte fungantur, divitiarum a undantia, · quae
luxum.) mollitiem, desidiam invehit in civitatem, ct
egestatis inopia, qua animi improbum, nequitia,.tu-
multus excitantur; a civitatis moderatoribus id dili-
ffaentissimc curandum erit, ue alterutra in eam inva-

οη», queat. At, ιίἰκετίῑξᾳυίερίειηι, civitas ista, quac

