18 ARGUMENTUM LIBRI SEXTI

lere iudicandae suut. Qua-nquam inter scientiam phi--
losophiae atque artis mathematicae non leve discri-
men intercedere existimandum est. v, Libr. Vll. p.
533. A. sqq. Nam quum ambae proficiscantur a
suppositionibus (ὑποθέσεσιν), tum philosophia mathe-
maticam artem quaerendi subtilitate atque amplitudine
longissime superat. Nam mathematica quidem dis-
ciplina primum suppositioneS‚ utpote a πίστει sive
fide acceptas, pro certis ponit et exploratis», non quae-
rens curiosius ac subtilius de eorum, quae ponuntur,
caussis ac principiis. Deinde eadem nec ulterius
progreditur quam propositae quaestionis vel usus
vel necessitas postulet: unde procedit tantummodo
usque ad τελευτήν, h. e. usque ad propositae de-
monstrationis exitum‚ plane. secura de principiis al-
tioribus et absolutis, ad quae instituta demon·
stratio evehi possit. Longe alia vero ratio phi-
losophiae est.- Quae licet et ipsa suppositionibus

utatur, tamen illas non facit principia (αρχοὲς), sed “

adhibet eas revera ut suppositiones et quasi aggres-
sus et conatus, ut a'd absolutum omnium rerum prin-
cipium progrediatur3 hoc autem quum attigerit, rur-
sus persequens retro ea, quae ex illo suspensa sunt,
ad finem descendit, sensibile omnino nihil adhibens
sed utens tantummodo ipsis notionibus per ipsas ad
ipsas, atque ita in notionibus desinit. Quibus qui-
dem verbis nemo est quin sponte videat rationem
quaerendi ac disserendi analyticam atque syntheticam,
quam vulgo dicunt, ita significari, ut utramque viam
in veritate investiganda ingrediendam esse ostenda-
tur. conf. Libr. Vll. p. 533. A. —- E.

 

